* ARP:  
  C'est le protocole qui porte la VoIP, car c'est lui qui ouvre la session, la maintient, puis la ferme en fin de communication. Ce n'est pas SIP qui se charge du transport des données en lui-même, mais il en établit les paramètres, vérifie que les interlocuteurs utilisent du matériel compatible et définit les caractéristiques des données voix, vidéo et data qui seront échangées. Le protocole ARP (Address Resolution Protocol) est utilisé pour chercher l’adresse MAC à partir d’une adresse IP connue.  
* DDNS: DNS dynamique. est comme un assistant qui met constamment à jour votre adresse dans un carnet d’adresses chaque fois que vous déménagez. Il est utilisé pour résoudre le défi que présentent les adresses IP dynamiques, qui changent régulièrement.   
* DHCP: Dynamic Host Configuration Protocol. Attribue dynamiquement les adresss IP et paramètres réseau. Ce protocole réseau utilise les ports UDP 67 (reçoit les demandes) et 68 (utilisé par client pour envoyer leur demande au serveur) en UDP. Il est basé sur le modèle client-serveur. client→dhcpdiscover →server→dhcpoffer→client→dhcprequest→server→dhcpack.   
* DNS: associe un nom à une adresse IP. requête sur port 53\.  
* DNS inversé: Imaginez que vous ayez un numéro de téléphone et que vous vouliez trouver à qui il appartient. Le DNS inversé, ou rDNS, fonctionne de la même manière : il permet de trouver le nom de domaine associé à une adresse IP. C’est un outil précieux pour les administrateurs de réseau qui doivent tracer des activités suspectes. Par exemple, un administrateur réseau peut utiliser le rDNS pour découvrir quel nom de domaine est associé à une adresse IP suspecte qui apparaît dans les logs de son pare-feu.  
* DNSSEC (DNS Security Extensions):  Il fournit une authentification pour le DNS, garantissant que les informations que vous recevez sont bien celles qui ont été initialement envoyées. Signe la zone.  
* FTP: File Transfer Protocol. protocole de transfert de fichier via le réseau TCP/IP. Le FTP a la particularité de déclencher via des commandes précises des downloads et des uploads. En d’autres termes, le protocole FTP permet de transférer des fichiers d’un appareil personnel vers un serveur et du serveur vers l’appareil personnel. le FTP s’exécute généralement dans la couche APPLICATION de la pile des protocoles. Pour des raisons pratiques, le programme FTP est structuré sur deux canaux majeurs. Un premier canal composé uniquement des fichiers du disque dur et un autre canal affichant les données disponibles sur le navigateur. Le port 21 est utilisé pour établir la connexion de commande avec un serveur FTP. Le port 20 est utilisé pour les connexions de données dans le cadre du mode actif de FTP.  
* HTTP: signifie HyperText Transfer Protocol (protocole de transfert hypertexte). HTTP est le protocole utilisé pour la transmission de documents hypertextes (comme les pages web) sur le World Wide Web.  Il est utilisé pour la communication entre un client (comme un navigateur web) et un serveur web pour récupérer et afficher des pages web.port 80\. Protocole utilisé pour le transfert des documents hypertextes entre un serveur web et un client web  
* HTTPS: port 443  
* IP: Internet Protocol Nom qui identifie un ordinateur connecté à un réseau  
* Keberos:  
* LDAP (Lightweight Directory Access Protocol): L’annuaire LDAP est un protocole utilisé pour accéder et gérer des informations d’annuaire, telles que des noms d’utilisateur, des mots de passe et d’autres données d’identification. Il est souvent utilisé pour stocker des informations sur les utilisateurs et les ordinateurs dans un réseau. Le DNS et l’annuaire LDAP peuvent être utilisés ensemble pour fournir une résolution de noms de domaine plus complète et précise. Le DNS peut être utilisé pour résoudre les noms de domaine en adresses IP, tandis que l’annuaire LDAP peut être utilisé pour stocker des informations sur les utilisateurs et les ordinateurs associés à ces noms de domaine.  
* NCP: protocole servant à faciliter l'accès aux fonctionnalités des services d'impression.

* ### SIP : Session Initiation Protocol

* SMB:  
* SMB: anciennement CIFS, protocole servant à partager les ressources à partir des réseaux dits locaux.  
* SSL/TLS:  
* TCP/IP: Protocole de communication permettant de rattacher des machines entre elles  
* POP: (Post Office Protocol) est un protocole utilisé pour récupérer les courriels d’un serveur de messagerie sur un client de messagerie. La version la plus courante est POP3 (Post Office Protocol version 3). Le port 110 est utilisé pour le protocole POP3, qui permet de récupérer les emails depuis un serveur de messagerie.  
* VPN Wireguard:  
* NFS  
* Telnet: port 23, permet d'utiliser une machine comme terminal virtuel d'une autre sur le réseau, créant ainsi un canal de communication virtuel similaire mais beaucoup moins sûr à l'utilisation qu'un terminal physiquement connecté à un serveur. TELNET n'utilise aucun type de cryptage, de sorte que tout le trafic entre les ordinateurs est en texte clair. Il est donc fortement recommandé de ne pas utiliser TELNET pour les connexions à distance, mais de le remplacer par des applications équivalentes qui utilisent le cryptage pour la transmission des données SSH ou SSL-Telnet  
* IMAP: Le port 143 est utilisé pour le protocole IMAP (Internet Message Access Protocol), qui permet de récupérer les emails depuis un serveur tout en les laissant sur le serveur, offrant ainsi plus de flexibilité pour la gestion des messages.  
* POP3:  
* SMTP: Le protocole utilisé lorsque le serveur principal envoie du courrier à un autre serveur de courrier est SMTP (Simple Mail Transfer Protocol). SMTP est le protocole standard utilisé pour l’envoi de courriers électroniques entre serveurs de messagerie. Il permet aux serveurs de transférer les emails d’un serveur à un autre jusqu’à ce qu’ils atteignent leur destination. Port 25  
* SNMP :  Simple Network Management System Les règles sont nécessaires pour utiliser SNMP. Les règles définissent l’action qu’une stratégie doit exécuter en réponse à un type spécifique d’événement entrant. port udp 161\. SNMPv3 offre une sécurité améliorée par rapport à SNMPv2, notamment en termes d’authentification, de confidentialité (cryptage) et de gestion des accès. SNMPv3 introduit des fonctionnalités de sécurité telles que l’authentification des utilisateurs, la confidentialité des messages via le chiffrement et un contrôle d’accès plus strict, contrairement à SNMPv2, qui ne propose qu’une sécurité minimale.  
* HDLC : est un protocole de communication de la couche de liaison de données qui gère la transmission de données sous forme de trames. Il est considéré comme un protocole orienté bit car il manipule les bits de manière explicite pour organiser, contrôler et assurer la transmission des données sur le réseau.  
* UDP :   
* TCP : Le protocole TCP (Transmission Control Protocol) est un protocole orienté connexion, ce qui signifie qu’une connexion fiable est établie entre l’expéditeur et le récepteur avant d’envoyer les données. Cela garantit que les données sont livrées dans le bon ordre, sans erreur, et sans duplication. Les autres affirmations sont également correctes :  
  Le protocole TCP utilise le three-way handshake pour établir une connexion.  
  Il reçoit les données de l’application sous forme de flux unique et les divise en segments pour les transmettre sur le réseau. couche 4 transport. 3way handshake requête datagram SYN, serveur recoit datagrame et approuve connexion SYN-ACK, client confirme reception ack   
* RARP : Le protocole RARP(Reverse ARP) est utilisé pour rechercher une adresse IP à partir d’une adresse MAC connue.  
* SFTP : Le protocole de transfert de fichiers SSH assure le transfert sécurisé de données entre deux personnes qui souhaitent communiquer. Cette méthode est utilisé pour télécharger des fichiers sur internet via le protocole de transfert de fichiers ou FTP à l’aide du port de communication 21\. Accès SSH au serveur hôte requis  
* SSH ou SecureSHell :  le protocole de transmission. port 22\. Basée sur une demande de connexion d'un poste client vers un équipement serveur configuré, le protocole SSH permet d'assurer une connexion sécurisée à distance, mais également de transférer des fichiers de façon sécurisée. SSH est une clé secrète qui ouvre les portes de la communication sécurisée entre deux machines à travers un réseau non sécurisé. Conçu pour remplacer des protocoles plus anciens et moins sécuriser comme Telnet, SSH chiffre toutes les données échangées, empêchant ainsi l'écoute clandestine, le détournement de session et d'autres attaques.  
* (SSH Transport Layer Protocol), également appelée tunnel SSH: phase 1 protocole ssh identification mutuelle entre le poste client et le serveur avant de pouvoir établir une connexion sécurisée.  
* SSH User Authentication Protocol : phase 2 connexion SSH, le client doit maintenant s'authentifier pour obtenir des droits d'accès. Cette authentification, sécurisée, peut se faire de manière simple en entrant le couple identifiant/mot de passe, mais également par chiffrement asymétrique (avec échange de clés SSH)  
* SSH Connection Protocol : phase 3 connexion SSH Le protocole de connexion permet de générer de multiples flux de données distincts les uns des autres.  
* Point to Point Protocol (PPP), pour la communication d'un ordinateur avec modem à un fournisseur d'accès Internet (en utilisant le réseau téléphonique) couche 2 liaison de données.  
* IEEE802.3, IEEE802.11b (protocoles Ethernet), pour le raccordement en réseau local avec ou sans fil. Cette couche est subdivisée en deux sous-couches LLC et MAC par l'IEEE.  
* IPv6 ND (*Neighbor Discovery*), un protocole qui a pour but de découvrir des voisins, basé sur ICMPv6 qui est la version ICMP de l'IPv6 remplace arp de ipv4 dans ipv6  
* bgp:  
* IS-IS  
* OSPF : Open Shortest Path First protocole de routage dynamique utilisé dans les réseaux IP. Il est conçu pour déterminer les meilleurs chemins pour transférer les données à travers un réseau en se basant sur l’état actuel des liaisons réseau. Il utilise un algorithme à état de lien, l’algorithme Dijkstra pour établir et maintenir une base de données topologique complète du réseau. Il échange des informations sur l’état des liaisons (comme la bande passante, la latence, etc.) avec d’autres routeurs pour calculer les chemins les plus efficaces. Il organise le réseau en zones logiques, ce qui réduit la charge de calcul et les échanges de messages. Chaque routeur est dans une zone d’échange des informations de routage avec un routeur de bordure de zone (*area border router* – ABR) qui transmet ensuite ces informations aux autres zones. Il choisit le chemin en se basant sur le coût des liaisons et maintient une table de routage pour déterminer les itinéraires optimaux.  
* STP Spanning Tree Protocol: est un protocole de réseau qui a été conçu pour empêcher la formation de boucles dans les réseaux Ethernet commutés. Le STP est une norme définie dans la norme IEEE 802.1D et ses variantes, notamment RSTP (Rapid Spanning Tree Protocol) et MSTP (Multiple Spanning Tree Protocol).  
* RIP (Routing Information Protocol): protocoles de routage à vecteur de distance (se base sur le nombre de sauts pour déterminer la meilleure route), fonctionne en échangeant des informations de routage entre les routeurs à intervalles réguliers. Chaque routeur envoie des messages de mise à jour contenant des informations sur les réseaux qu’il connaît, ainsi que le nombre de sauts nécessaires pour atteindre ces réseaux. Il est limité à une métrique maximale de 15 sauts.  
* WEP (*Wired Equivalent Privacy*) : c’est un protocole de sécurité plus ancien et moins sécurisé. Il utilise des clés de chiffrement statiques (généralement 64 ou 128 bits) pour chiffrer les données. Cependant, le WEP a des vulnérabilités connues et peut être relativement facilement piraté. protocole sécurité wifi  
* WPA/WPA2/WPA3 (*Wi-Fi Protected Access*) : ces protocoles de sécurité sont plus avancés et plus sûrs que le WEP. WPA, WPA2 et WPA3 utilisent des méthodes de chiffrement plus robustes comme TKIP (*Temporal Key Integrity Protocol*) pour WPA et AES (*Advanced Encryption Standard*) pour WPA2. Ils prennent en charge des clés de chiffrement plus longues et plus complexes, ce qui rend leur piratage plus difficile.  
* VTP (VLAN trunking protocol): Le VTP permet de synchroniser les VLANs sur plusieurs commutateurs. Switch 1 est configuré en VTP Serveur : il gère et distribue la base des VLANs. Switch 2 est en mode VTP Client : il synchronise automatiquement ses VLANs avec le serveur VTP.  
* HSRP (Hot Standby Router Protocol) : protocole de redondance (routeur). Routeur 1 est actif avec une priorité plus élevée et gère le trafic réseau. Routeur 2 est en mode veille et prend automatiquement la relève en cas de panne du Routeur 1\. Une adresse IP virtuelle partagée est utilisée pour assurer la continuité du service. Une liaison redondante assure une continuité de service fluide en cas de basculement. Une liaison redondante assure une continuité de service fluide en cas de basculement. les trois principaux protocoles de redondance sont HSRP (Hot Standby Routeur Protocol \-Cisco), VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol \- Standard), GLBP (Gateway Load Balancing Protocole \- Cisco, avec équilibre de charge)  
*   
* 