# 🔐 **Titre : Gestion des clés OpenSSH sous Windows**

---

## 🎯 **Objectif**

Comprendre le rôle des clés SSH, apprendre à générer une paire de clés (publique/privée) sous Windows avec OpenSSH et à sécuriser les clés privées pour une authentification distante sans mot de passe.

---

## 🧠 **Concepts clés**

* **SSH (Secure Shell)** : protocole de communication sécurisée pour accéder à un hôte distant.
* **Clés SSH** : système d’authentification basé sur une **clé publique** (placée sur le serveur) et une **clé privée** (gardée secrète sur le client).
* **Authentification sans mot de passe** : après configuration, permet une connexion automatique et chiffrée.
* **OpenSSH sous Windows** : intégré nativement depuis la mise à jour 2018 de Windows 10.
* **ssh-agent** : service Windows qui gère et stocke les clés privées de manière sécurisée.

---

## ⚙️ **Commandes et notes**

### 🧩 **Vérification / Installation du client OpenSSH**

1. Aller dans :

   ```
   Démarrer → Paramètres → Système → Fonctionnalités facultatives
   ```

   → Vérifier si **OpenSSH Client** est installé.

2. Si non installé :

   * Cliquer sur **Ajouter une fonctionnalité**
   * Sélectionner **OpenSSH Client**
   * Redémarrer le PC après installation.

---

### 🧰 **Génération d’une paire de clés SSH**

1. **Ouvrir PowerShell (en administrateur)**

   ```bash
   ssh-keygen -t ed25519
   ```

   > Génère une clé privée (`id_ed25519`) et une clé publique (`id_ed25519.pub`)

2. **Emplacement par défaut :**

   ```
   C:\Users\<nom_utilisateur>\.ssh\
   ```

3. **Ajouter une passphrase (optionnel mais recommandé)**

   > Exemple : `studitest`
   > La passphrase protège la clé privée localement.

4. **Lister les clés générées :**

   ```bash
   ls .ssh
   ```

   > Vérifie la présence des deux fichiers : clé publique et clé privée.

---

### 🔒 **Protection et gestion des clés privées**

#### 1️⃣ Activer le service ssh-agent

```bash
Get-Service ssh-agent | Set-Service -StartupType Manual
```

> Permet de lancer manuellement le service de gestion des clés SSH.

#### 2️⃣ Démarrer le service ssh-agent

```bash
Start-Service ssh-agent
```

#### 3️⃣ Vérifier son état

```bash
Get-Service ssh-agent
```

> L’état doit être **Running** (en cours d’exécution).

#### 4️⃣ Ajouter la clé privée au ssh-agent

```bash
ssh-add C:\Users\<nom_utilisateur>\.ssh\id_ed25519
```

> Le système demandera la passphrase définie lors de la génération.
> Une fois ajoutée, la clé est chargée dans l’agent pour les connexions SSH.

---

## 🧱 **Fonctionnement général**

| Élément          | Description                                                                         |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| **Clé publique** | Placée sur le serveur distant, utilisée pour chiffrer la connexion.                 |
| **Clé privée**   | Conservée localement, permet de s’authentifier sans mot de passe.                   |
| **ssh-agent**    | Service Windows qui stocke les clés privées et gère l’authentification automatique. |

---

## 🧠 **Rappels importants**

* Ne jamais partager sa **clé privée**.
* Toujours protéger sa clé avec une **passphrase**.
* Vérifier que les **permissions du dossier .ssh** empêchent tout accès non autorisé.
* En cas de problème, supprimer et régénérer la paire de clés.

---

## 🔗 **Liens utiles**

* [Documentation OpenSSH Microsoft](https://learn.microsoft.com/fr-fr/windows-server/administration/openssh/openssh_overview)
* [Guide GitHub sur les clés SSH](https://docs.github.com/fr/authentication/connecting-to-github-with-ssh)

---