## 🧾 **Titre : Installer et paramétrer une solution VPN WireGuard (Hôte et Client)**

### 🎯 **Objectif :**

Savoir installer, configurer et tester un tunnel VPN sécurisé entre une machine hôte et une machine client avec **WireGuard**, en chiffrant les données et en assurant la connectivité.

---

### 🧠 **Concepts clés :**

* **WireGuard** : solution VPN moderne, simple, rapide et sécurisée.
* **Tunnel virtuel sécurisé** : crypte les données transitant entre deux machines pour garantir confidentialité et intégrité.
* **Hôte (serveur) et Client** : architecture client-serveur pour établir le tunnel VPN.
* **Redirection de port** : nécessaire si le serveur est derrière une box/routeur.
* Les interfaces réseau virtuelles (wg0) permettent de relier le VPN aux interfaces physiques et de gérer le trafic chiffré.

---

### 💻 **Commandes & Notes :**

#### 1️⃣ Configuration de l’hôte (serveur Ubuntu)

* Éditer le fichier de configuration :

```bash
nano /etc/wireguard/wg0.conf
```

* Ajouter le peer (client) :

```
[Peer]
PublicKey = <clé publique du client>
AllowedIPs = 192.168.1.174/32
```

* Configurer le routage et le NAT :

```
PostUp = iptables -A FORWARD -i %i -j ACCEPT; iptables -A FORWARD -o %i -j ACCEPT; iptables -t nat -A POSTROUTING -o enp0s3 -j MASQUERADE
PostDown = iptables -D FORWARD -i %i -j ACCEPT; iptables -D FORWARD -o %i -j ACCEPT; iptables -t nat -D POSTROUTING -o enp0s3 -j MASQUERADE
```

* Redémarrer l’interface VPN :

```bash
wg-quick down wg0
wg-quick up wg0
```

#### 2️⃣ Configuration du client

* Éditer le fichier de configuration du client :

```
[Peer]
PublicKey = <clé publique du serveur>
AllowedIPs = <IP VPN du serveur>
Endpoint = <IP publique du serveur>:51820
```

* Vérifier la connexion VPN et le tunnel sécurisé.

#### 3️⃣ Redirection des ports sur la box/routeur

* Port utilisé par WireGuard : **51820/UDP**
* Configurer la redirection sur la box :

  * IP destination : IP du serveur
  * Protocole : UDP
  * Port source & destination : 51820
  * Activer la redirection

#### 4️⃣ Tester la communication

* Ping entre hôte et client via IP VPN :

```bash
ping 192.168.x.x
```

* Tester l’accès à un serveur web installé sur l’hôte :

```bash
apt-get install apache2  # sur le serveur
```

* Depuis le client, accéder à la page via navigateur avec l’IP VPN de l’hôte.

---

### ⚠️ **Essentiel à retenir :**

* Les **interfaces virtuelles** doivent être configurées sur l’hôte et le client.
* La **création du tunnel VPN** est obligatoire pour le chiffrement des données.
* Une **redirection de port** sur la box est nécessaire pour permettre les connexions via Internet.
* WireGuard affiche automatiquement l’état des connexions sur le client.

---

### 🔗 **Liens utiles :**

* [Documentation officielle WireGuard](https://www.wireguard.com/)
* [Guide Ubuntu – Configuration WireGuard](https://help.ubuntu.com/community/WireGuard)
* [Tutoriel VPN Linux](https://www.linux.com/tutorials/how-set-wireguard-vpn-linux/)

---