**« Intervenir sur une infrastructure à clés publiques (PKI) »**

---

## 🧩 **Titre :** Intervenir sur une infrastructure à clés publiques (PKI)

---

### 🎯 **Objectif du cours :**

Comprendre le rôle, le fonctionnement et la mise en œuvre d’une **infrastructure à clés publiques (PKI)** afin d’assurer la **sécurisation, l’authentification et le chiffrement** des communications dans un environnement réseau.

---

### 🧠 **Concepts clés :**

* **PKI (Public Key Infrastructure)** : système permettant d’associer une **clé publique** à une **identité vérifiée** grâce à un **certificat numérique**.
* **Clés asymétriques** :

  * **Clé publique** : utilisée pour chiffrer les données.
  * **Clé privée** : utilisée pour les déchiffrer.
* **Autorité de certification (CA)** : entité de confiance qui signe et délivre les certificats numériques.
* **Certificat numérique** : document électronique liant une clé publique à une entité (utilisateur, machine, logiciel…).
* **SSL/TLS** : protocoles assurant la **sécurité des communications** sur Internet via certificats.
* **Certificats SSL** :

  * **DV (Domain Validation)** : vérifie le propriétaire du domaine (sécurité basique).
  * **OV (Organization Validation)** : vérifie l’existence légale de l’entreprise.
  * **EV (Extended Validation)** : vérifie en profondeur l’organisation, plus coûteux mais plus sûr.
* **HTTPS** : version sécurisée de HTTP, utilisant SSL/TLS pour chiffrer la connexion.
* **Let's Encrypt** : autorité de certification gratuite pour générer des certificats SSL/TLS.
* **Certificat auto-signé** : généré manuellement, non reconnu publiquement mais utile en environnement privé.

---

### 🧩 **Fonctionnement général de la PKI :**

1. **L’utilisateur** ou l’appareil génère une paire de clés (publique/privée).
2. La **clé publique** est envoyée à une **autorité de certification (CA)**.
3. La CA vérifie l’identité du demandeur, signe la clé publique et délivre un **certificat**.
4. Ce certificat permet d’**authentifier** l’entité et de **sécuriser les échanges** (via HTTPS, VPN, etc.).
5. Lors d’une connexion :

   * Le client reçoit le certificat du serveur.
   * Il vérifie sa validité et l’identité associée.
   * Si la vérification réussit, la connexion chiffrée s’établit.

---

### 💻 **Exemple pratique : chiffrement asymétrique avec GnuPG (Linux Debian 10)**

#### 🧾 Pré-requis :

Installer le paquet :

```bash
sudo apt-get install gpg
```

#### 🧩 Étapes :

1. **Génération d’une clé :**

   ```bash
   sudo gpg --full-gen-key
   ```

   → Répondre aux questions et définir une **phrase secrète**.

2. **Localisation des clés :**

   * Les clés se trouvent dans `~/.gnupg/`

3. **Exporter la clé publique :**

   ```bash
   sudo gpg --armor --output pubkey.txt --export [uid]
   ```

4. **Afficher le contenu de la clé :**

   ```bash
   cat pubkey.txt
   ```

5. **Importer la clé publique sur une autre machine :**

   ```bash
   sudo gpg --import pubkey.txt
   ```

6. **Chiffrer un message :**

   ```bash
   sudo gpg --encrypt --recipient [Nom] Bonjour
   ```

7. **Déchiffrer le message :**

   ```bash
   sudo gpg --output Bonjour.txt --decrypt Bonjour.gpg
   ```

8. **Vérification :**

   ```bash
   sudo nano Bonjour.txt
   ```

   → Si le texte est lisible, le déchiffrement est réussi ✅

---

### 🔐 **Principe de fonctionnement global :**

1. Le client demande à se connecter à un serveur sécurisé.
2. Le serveur envoie son certificat au client.
3. Le client vérifie que le certificat est **valide et signé par une autorité de confiance**.
4. Si oui → une session **chiffrée et authentifiée** s’établit.
5. Sinon → la connexion est refusée (message d’avertissement du navigateur).

---

### 🧭 **Autorités de certification (CA) :**

* **Rôle :** délivrer et signer des certificats.
* **Types :**

  * Payantes : (ex. DigiCert, GlobalSign)
  * Gratuites : (ex. Let’s Encrypt)
* **Certificat racine :** utilisé pour créer des certificats intermédiaires et renforcer la chaîne de confiance.

---

### 🧱 **Commandes / Notes :**

| Action                    | Commande                                              |
| ------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| Installer GnuPG           | `sudo apt-get install gpg`                            |
| Générer une clé           | `sudo gpg --full-gen-key`                             |
| Exporter clé publique     | `sudo gpg --armor --output pubkey.txt --export [uid]` |
| Importer une clé publique | `sudo gpg --import pubkey.txt`                        |
| Chiffrer un message       | `sudo gpg --encrypt --recipient [Nom] fichier.txt`    |
| Déchiffrer un message     | `sudo gpg --output fichier.txt --decrypt fichier.gpg` |
| Voir les fichiers cachés  | `ls -al`                                              |

---

### 🔗 **Liens utiles :**

* [Let’s Encrypt – Certificats SSL gratuits](https://letsencrypt.org)
* [linuxtricks.fr – Création de certificats SSL auto-signés](https://www.linuxtricks.fr)
* [Documentation GnuPG officielle](https://gnupg.org/documentation/)

---